porque había varias tal vez, ¿no?
Claro, había varias y sobre todo lo que yo creo es que la Argentina estuvo muy enfrentada.
La Argentina a partir de los años 30 se enfrenta ferozmente y el peronismo y antiperonismo en los años 40
fueron dos trincheras durante demasiado tiempo, 40 a los años 50 inclusive y creo que se hacía muy difícil tener un poeta que ideológicamente representara la totalidad la Argentina estaba dividida y marchita
y no podía tener nadie que representara la totalidad.
Además, pienso que los argentinos somos, en general, bastante autodestructivos.
Y en Francia, por ejemplo, para poner un ejemplo prestigioso, también entre comillas, Malraux es de todos los franceses, Jean-Paul Sartre es de todos los franceses, y André Morois era de todos los franceses.
Le estoy dando un amplio espectro ideológico.
Lo mismo a nadie, a ningún francés se le ocurre decir que Paul Claudel no era un poeta.
Y en cambio en la Argentina estamos siempre cuestionando a nuestros creadores, pero siempre cuestionando a nuestros creadores.
Además se los cuestiona desde fuera de la creación.
Claro, fuera de la creación.
A Borges se lo cuestionó porque decían que era una persona absolutamente reaccionaria por sus declaraciones en revistas.
A Sábato no lo dejan en paz, realmente no lo dejan en paz.
No lo dejan en paz por algo que hizo hace 27 años.
No, no tenemos razón ni sentido de hacer lo que se hace, la destrucción que se hace con Ernesto Sábato en la Argentina.
Ahora ha empezado cierta destrucción también de Bío y Cazares, simplemente porque Adolfo Bío y Cazares está teniendo un lugar destacado.
Curiosamente, Bío y Cazares, que durante...
Una parte de la inteligencia lo marginó durante décadas, ¿no?
Totalmente.
Yo recuerdo que hace ya muchos años, alguna vez, escribí a fines de la década del 60, un artículo que decía el amigo de Borges.
¿El amigo de Borges por qué?
Porque esto era como una burla.
No a Bío y Cazares, sino a quienes decían que era nada más que el amigo de Borges.
Entonces yo decía, el amigo de Borges, sin embargo, es el autor de todo esto, ha escrito todo esto, ha hecho todo esto, es un escritor extraordinario, porque toda mi vida me pareció que Vio de Cazares es uno de los grandes escritores de nuestro país y uno de los grandes escritores de la lengua.
Yo creo que a ningún mexicano se le ocurre decir que Octavio Paz no es un poeta.
Acá en la Argentina cualquier persona que no lee, nunca tiene un solo libro, dice que Borges no le gusta.
Y me he encontrado con centenares de personas que le he dicho, ¿y qué has leído de Borges?
Bueno, sí, algo, sí, sí, leí, leí.
Pero no leyeron absolutamente nada y critican por prejuicio.
A nadie se le ocurre decir en México, por ejemplo, que Carlos Fuentes no es un gran narrador, porque están orgullosos de tenerlo Carlos Fuentes.
Pueden no compartir alguna ideología en la parte política, pero están orgullosos de tenerlo.
Y esto pasa en todas partes de Latinoamérica.
Yo he recorrido Latinoamérica de punta a punta varias veces por razones periodísticas y no me he encontrado nunca con este nivel de destrucción que tenemos los argentinos con nuestros propios creadores.
Va, lo tenemos con todo, pero además con nuestros propios creadores.
Ahora, este es un asunto que no responde solamente a la ignorancia que pueda tener cierta Argentina, digamos, normal, común, digamos.
Este tipo de lapiración, este tipo de depredación, lo lamentable también es que se produce a partir de alguna gente culta.
Claro, bueno.
Esto es que uno no puede comprender, por ejemplo, que haya figuras como puede ser Macedonio o Marechal, en fin...
el propio Magía, gente a la que se murena, a la que se tiene absolutamente al margen, como si fuera gente de... El otro día presenté un libro de César Tiempo, alguien que está totalmente olvidado, y es uno de los grandes humanistas que ha tenido la Argentina, y además una persona que supo sintetizar el mundo porteño y judío a la vez, realmente es un escritor notable, pero ¿qué pasó con César Tiempo?
Dirigió, oh pecado,
El diario La Prensa, durante la época en que la prensa estuvo intervenida por la CGT, es decir, cuando Perón intervino a la prensa, como en esos dos años dirigió la prensa, le hicieron el vacío absoluto durante todo el tiempo y todavía hoy tiene que seguir pagando aquellos pecados cuando ya ha muerto.
Pecados que a lo mejor no lo eran, por otra parte.
Pero...
Vivimos mirando hacia atrás, vivimos mirando hacia atrás para ver qué podemos destruir en el que está al lado nuestro.
Y esto pasa en todos los ámbitos.
Por ejemplo, la Academia Argentina de Letras es un coto cerrado donde entra muy poca gente, donde solamente ciertos personajes que pertenecen a ese grupo
Y ahí no ha habido, por ejemplo, en la Academia Argentina de Letras nunca estuvo Girondo, nunca estuvo Sábato, nunca estuvo Marechal, nunca estuvo Nicolás Olivari, Raúl González Tuñón, estoy nombrando los grandes de la literatura argentina, nunca fueron miembros de la Academia de Letras.
En cambio, aparecieron unos tipos absolutamente ignotos, escritores de quinta y sexta categoría, y que eran
elevados a la categoría de académicos sin tener los méritos de toda esta gente que acabo de nombrar.
Siempre había algún motivo para que fueran cuestionados.
Yo creo que este es un grave error.
Como vos sabés muy bien, lo has vivido en España muchos años, la Real Academia Española...
concentra lo mejor de la literatura española y concentra todo.
Por supuesto, es un ámbito reducido, entonces no puede entrar todo el mundo, pero sí una gran variedad.
La Academia Argentina no, es todo reducido, todo chiquito, todo lo hacemos tipo kiosco y nadie va a negar que es
también un ámbito intelectual donde lo que se pide, lo que la gente tendría que exigirle, fuera que fueran más amplios, que fueran más democráticos también, que fueran más pluralistas.
Yo creo que los defectos de la Argentina vienen del prejuicio, del amiguismo, de todo este tipo, y de la autodestrucción.
Y de la autodestrucción.
Horacio Salas, siendo que somos felicidas y terribles felicidas, ahí están los años de plomo, ¿no?
Y siendo que somos parricidas, lo estás ejemplificando muy bien, ¿por qué habría que querernos a los argentinos entonces?
Bueno, porque es bastante feo no quererse a sí mismo, creo que es lo malo.
No, yo creo que la sociedad argentina tiene algunas enfermedades, la destrucción es una de ellas, porque en la Argentina tratamos mal a los niños, esto no cabe ninguna duda, tratamos mal a los niños, tratamos mal a los adolescentes, pocos pecados son mayores que ser un adolescente en la sociedad argentina o ser joven.
Tratamos mal a los viejos, es decir, no es necesario salir los miércoles a la tarde para saber cómo trata la sociedad argentina a los viejos, nos tratamos mal todos, tratamos mal a la gente que va a la cancha de fútbol, tratamos mal a todo el mundo.
entonces creo que esos son los peores problemas que tenemos y pese a todo eso, pese a toda esta crítica que yo realizo creo que este es nuestro país, este es el lugar que tenemos para vivir y lo que tenemos que hacer es mejorarlo y criticarlo es una manera también de amar al país por ejemplo los grandes de la historia que criticaron a sus países eran porque los amaban
uno critica lo que quiere si no te importa no le haces el más absoluto caso eso es cierto también en parte pero debe ser duro saber y lo sabemos todos que Borges escribe en un momento no nos une el amor sino el espanto es decir, ¿por qué pareciera que los argentinos en cuanto a comunidad en cuanto a tribu
Estamos más rodeados por la sangre que por los besos.
Bueno, tenemos una triste historia tanática, la historia de muertos.
Vos recordarás aquella época en que desapareció el cadáver de Eva Perón y que después los montoneros robaron el cadáver de Aramburu para cambiarlo por el cadáver de Eva Perón.
Realmente es una enfermedad muy grave que tuvo nuestra sociedad.
Yo creo que, claro, quizá estamos convalecientes, quizá estamos convalecientes de toda esta locura, de esta enfermedad.
Pero esto además respondía, porque esto responde siempre a otra cosa que viene de la cuna, ¿no?
A mí siempre, esa muerte de Moreno, por ejemplo, ahí en el alta mar, que nunca se supo, como dices, ¿no?
De eso no se habla.
Seguramente es asesinado, ¿no?
Claro.
Después esta cosa del pobre de Belgrano, que me parece el más así patético y más bello de los próceres, este hombre que tiene que volver con hidropecía, engrillado desde Tucumán, y muere ese año...
Dicen que la bandera que le había quedado ni se la ponen en un cajón que dicen que era casi... Se caía el cajón.
Nosotros venimos haciendo estas barrabasadas entre nosotros desde el origen.
San Martín murió en el exilio.
Claro, desde el origen.
Grandes argentinos murieron en el exilio y la lucha entre federales y unitarios se continuó a lo largo de la historia porque durante la época del mitrismo
y los federales también se continuó esto después la lucha entre radicales y conservadores y después la lucha feroz entre peronistas y antiperonistas yo creo que recién a partir de 1983 hemos empezado a respirar algo como un... yo creo que a partir de ese momento podemos estar en desacuerdo
Absoluto, pero nos podemos sentar en la misma mesa.
Vos recordarás que en la época de Perón, en la primera época de Perón, las familias se dividían, se separaban.
Es decir, los hermanos que eran peronistas no veían a sus hermanos antiperonistas.
Hoy esto no ocurre.
Dirigentes políticos del frepaso, el justicialismo, el radicalismo, se sientan en la misma mesa, conversan, dialogan.
Se hace toda la lucha política que se quiera, pero podemos empezar a tratar de hablar de tolerancia.
Hay algo así como una insinuación de tolerancia, que es bastante rescatable.
Pero es evidente que todavía nos falta mucho, mucho, mucho.
y que esto va a costar todavía, porque uno dice, sí, nosotros, ¿cuánto llevamos ya?
No sé, del 83 al 97, son 14 años.
Todavía, a mí me parece una ridiculez extrema cuando un bombo es usado públicamente para cualquier tipo de pedido gremial.
Yo creo que
Hasta el bombo corresponde a una etapa de la Argentina.
Hoy no puede ser llamador de nada.
Yo creo que si salieran con violines, con flautas, conseguirían más cosas.
La gente que tiene algo que peticionar, y que es mucha la gente que tiene dolor a peticionar, pero debe haber fórmulas nuevas.
El bombo es folclórico.
Sí, pero no es solamente folclórico.
El bombo es militar también.
No se puede hacer un concierto para bombo y orquesta, por ejemplo.
No se puede, porque es anti-orquesta, es anti-nosotros, ¿no?
Por lo tanto, hay todo algo que nos queda por inercia, que nos hace ver, notar, los ridículos que hemos sido históricamente, socialmente.
Ridículos en el sentido más trágico, porque terminó en lo que sabemos, ¿no?
Hay otro tema, ¿no?
La Argentina es un país joven, hemos pasado un montón de etapas muy rápido, hay países que tienen dos mil años de... Pero Uruguay es tan joven como nosotros, y los uruguayos son serios.
Yo a veces cuando voy a Colonia, digo, allá enfrente, allá estamos nosotros, y ahí tengo un sentido crítico más grande, desde Colonia, ¿sabés?
Y desde acá a veces digo, qué lindo sería vivir en Montevideo, ¿no?
Que algunos te dicen, no, es medio aburrido Montevideo.
Yo prefiero ese aburrimiento.
Inclusive prefiero, te digo, muchísimo más el lenguaje de Montevideo.
Además, por ejemplo.
El lenguaje anti-chabacano.
Esta cosa de la chavacanería que nos ha desbordado en la televisión, en general, en los medios.
Yo voy a Montevideo y no veo eso.
Y entonces mis amigos uruguayos me dicen, no, eso lo vemos en la televisión argentina, pero lo dejamos para los argentinos.
Lo dejamos para los argentinos.
Pero escuchame, si acaba de llegar este mago ahí, este señor, ¿cómo se llama?
David Copperfield.
Claro, entonces él le hace una entrevista y dice, ah no, este es un pueblo maravilloso.
Yo quiero saber...
Y me quiero enterar, quedo un segundo esperando a ver cuál es el argumento de la maravilla de nuestro pueblo.
Y esto no es que yo no lo quiera en mi pueblo.
Entonces él dice, ¿cómo me recibieron en Ezeiza?
La gente que estaba esperando otro avión o no sé, que vino a pedirme autógrafo.
Es que hay confusión también.
Vos supones, y nosotros hemos viajado bastante...
que Copperfield en Hillsborough o en Madrid o en Berlín... Es un personaje más.
Pasa, tiene que pasar.
Nosotros tenemos también esta cosa... El chonilismo.
Claro, que es un infantilismo.
Absolutamente.
Pero bueno, la historia nos llevó por su carril y Horacio Salas, como te dije al principio,
es poeta y es un poeta que además ha trabajado con los poemas de los demás él tiene un libro entre otros que yo siempre tengo conmigo que es la generación poética del 60 que él juntó que tuvo así la responsabilidad de unir a un grupo de
de poetas que él consideró que representaban a esa poética.
Hablamos de la poética aquella de Lugones y de esos años, que eran los años dorados de un imperio que no fue, como dijo, tal vez, ¿quién dijo esto?
Un francés lo dijo.
Malraux.
¿Y cuál es entonces?
Si se escribía así como escribía Lugones y estaba bien.
Si se escribió luego como escribía Tuñón y estaba muy bien Tuñón.
Y ahora se escribe, o ahora, después se escribió como escribe Hellman, y está bien, pero no solamente se escribe así, hay como más flores, más abiertas, hay más caminos.
¿Cuál es la poética, Horacio Salas, vos que seguís estas corrientes, estas tendencias?
¿Cuáles son las tendencias imperantes en la poética argentina, digamos, del 83 para aquí?
Bueno, a mí me preocupa.
Yo no advierto en la nueva poética...
lo que uno encontraba en otras generaciones que vos has advertido.
Yo creo que vos has dicho.
Creo que hay demasiada poesía light en este momento, demasiada poesía tan preocupada de no parecer interesada en el contexto porque la generación del 60 era, entre comillas, social.
Entonces, para no parecerse a la generación del 60...
Entonces quieren no parecerse a nadie y creo que se equivocan.
Se equivocan haciendo una poesía chirle, una poesía sin garra, sin sangre, una poesía casi a la que se le han quitado las hormonas.
Creo que lo que me llega actualmente, muy poco, realmente muy poco, tiene la fuerza, el vigor de ciertos poemas argentinos que a lo largo de este siglo han sido lo más importante.
Es decir, a mí no me interesa ni nunca me preocupó
que una persona escriba en soneto formal, o escriba como Juan Gelman, o escriba como Alfredo Beiravé, que pienso que fue uno de los grandes poetas argentinos, sin ninguna duda, o como Enrique Molina.
O como Joaquín Januzzi, que son los grandes poetas.
O como tantos, ¿no?
como tantos que también están escribiendo en este momento Francisco Madariaga por ejemplo Santiago Silvester que me parece un poeta realmente muy interesante creo que lo que pasa es que de pronto uno se encuentra con estos libros de esta gente y encuentra poemas y en los otros libros encuentro cuando mucho climas y con un clima no se hace una poética
que esto estoy muy convencido de que las poéticas se hacen con poemas, con poemas que te conmuevan, que te agarren desde las tripas, que hagan que vos en la noche cuando estás con insomnio vayas y vuelvas a agarrar el mismo libro, cosa que a uno le pasa con los grandes poetas, cuando uno tiene insomnio va y agarra a Miguel Hernández, o agarra a Neruda, o agarra a Paul Eloy, o agarra a Vallejo,
O agarra tantos otros poetas.
O San Juan de la Cruz.
O San Juan de la Cruz, por supuesto, que es uno de mis poetas preferidos, sin ninguna duda.
O Quevedo, que es uno de mis poetas preferidos.
Pero no encuentro esto en la nueva poética.
Creo que estuvieron demasiado preocupados por no parecer interesados en el contexto.
Y ahora no me parecen interesados ni siquiera en ellos mismos.
Eh...
Después de la generación del 60, ¿marcarías alguna?
Sí, después de la generación del 60 aparece, hacia los años 70, un grupo interesante de poetas, en los cuales estarían, por ejemplo, te digo, Manuel Ruano, Santiago Covatloff, varios poetas interesantes que en ese momento aparecen.
Las generaciones se han ido estrechando.
Sí, en la literatura argentina,
Había un profesor, Arturo Camburso Campo, que había sacado un libro muy interesante hace ya muchos años, que decía que en la literatura argentina las generaciones eran cada 10 años.
Parece que se apretaran esos 15 años que marcaba Ortega.
Y un poco ha sido así.
Aparecen cada 10 años.
Después se van desperdigando, como todo.
La generación del 60, que es la nuestra, bueno, parecía que nos comíamos el mundo.
Y de pronto, bueno...
a treinta y pico de años de distancia, quedamos unos cuantos que seguimos haciendo, y todas cosas distintas, todas cosas diferentes, y por suerte que son distintas.
Que florezcan cien flores.
Horacio Salas, el título de tu último libro de poemas... El Otro.
Y el verso que te persigue desde siempre, el verso que te hace temblar como ningún otro...
de los poemas que has leído en tu vida de cualquier poeta.
Una mujer me duele en todo el cuerpo.
De Jorge Luis Borges.
Nos encontramos el próximo martes en Los Palabristas a la hora 23 y que tengamos como siempre un bello fin de semana.
Gracias.
Vosotras, las familiares, inevitables golosas, vosotras, moscas vulgares, me evocáis todas las cosas, oh viejas moscas voraces, como abejas en abril,
viejas moscas pertinaces sobre mi calva infantil moscas de todas las horas de infancia y adolescencia de mi juventud dorada de esta segunda inocencia que da no creer en nada en nada
moscas del primer astil en el salón familiar las claras tardes de estilo en que yo empecé a soñar y en la aborrecida escuela raudas moscas divertidas perseguidas, perseguidas por amor de lo que vuela
Yo sabéis gozado Sobre el juguete encantado Sobre el librote cerrado Sobre la carta de amor Sobre los párpados ciertos De los muertos Inevitables, golosas Que ni labráis como abejas
ni brilláis cual mariposas, pequeñitas, revoltosas, vosotras, amigas viejas, me abocáis todas las cosas.
Lo que pasaba en Los palabristas con la interpretación de Alberto Cortés de Antonio Machado, Las moscas, y anteriormente,
Parábola de León Felipe por Paco Ibañez.
Hasta aquí fue... Los palabristas.
Un programa dedicado a los escritores.
Porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción.
Esteban Peikovic.
¡Gracias!